Cris, una de las etapas claves es
la entrevista y la entrevista es
un arte y yo creo que en la
entrevista todos hemos vivido las
entrevistas desde la posición de
ser entrevistado y de entrevistar.
Hay muchos consejos que se dan
sobre las entrevistas que son los
consejos habituales que son casi
de sentido común pero quiero que
hagamos un repaso de una serie de
consejos que podemos aplicar y
analizar un poco por qué es
importante tenerlo en cuenta.
Vale, el primer consejo que yo
daría a cualquier persona es la
entrevista hay que preparársela.
¿Por qué?
Porque en función de lo que tú
estés buscando para ser eficientes
en el proceso y saber que
efectivamente el candidato tiene
lo que tú estás buscando hay que
poner casos prácticos, ejemplos y
todo eso o lo tienes estructurado
y previamente planificado o vas a
hacer una entrevista a un
candidato y otra a otro con lo
cual no vas a poder comparar va a
ser churras con merinas porque no
va a tener nada que ver una
entrevista que no te has preparado
con otra que va a ser de manera aleatoria.
Yo voy a contar lo que ocurre en
la realidad porque eso tú lo haces
bien y lo que ocurre en la
realidad de las empresas es que de
repente viene un candidato porque
hay un proceso y te toca
entrevistarle y entonces no te has
preparado nada, me viene fatal y
haces la entrevista y resulta que
quieres saber si esa persona es
como decimos una serie de valores
hay temas que tú sabes muy bien de
feeling de la cultura que si te
entiendes bien con esa persona
pero hay otros que son más
difíciles por ejemplo yo siempre
digo lo de microemprendedores y
resulta que me siento con otra
persona nos sentamos no hemos
preparado nada le hacemos unas
preguntas y como tú dices al
siguiente o al siguiente le
hacemos otras preguntas ya tenemos
un lío no lo hacemos no
preparárselo es un despropósito
porque pierdes esa entrevista es
una eficiencia ineficiencia tal
cual y a veces si hay casos que
preparar es que claro te lleva
mucho tiempo preparar si hay casos
que tienes que poner porque es la
única forma de valorar si esa
persona por ejemplo es
emprendedora o tiene rapidez o lo
que sea y no el caso te lleva un
tiempo prepararlo el tiempo que
inviertas en preparar la
entrevista es tiempo que vas a
ganar para hacer las entrevistas
porque las vas a hacer muchísimo
más ágiles y muchísimo más
eficientes entonces primer consejo
hay que prepararse la entrevista
perfecto vale ese sería el primer
consejo el segundo pídele ejemplos
de todo al candidato vale porque
dices yo a lo mejor por mis
valores de compañía busco a una
persona proactiva innovadora ya yo
le preguntaré al candidato te
consigas una persona proactiva y
me dirá pues sí claro claro
entonces es importantísimo que en
ese momento le digamos vale pon un
ejemplo de tu día a día donde
hayas demostrado esa proactividad
vale o sea que el candidato
ejemplifique todo tipo de
comportamientos que tú estás
buscando porque el currículum es
muy fácil el ingeniero que ha
estudiado una universidad tiene el
título vale pero los temas
actitudinales son más difíciles de
contrastar y al final es lo que va
a diferenciar a consejo que pídele
al candidato que te ponga ejemplos
de absolutamente todo vale hay
veces además les tienes que ayudar
a los candidatos porque hay veces
que les cuesta porque no es fácil
vale hay una típica pregunta que
se hace siempre es de cuáles son
tus áreas de mejora y todo el
mundo te dice es que soy muy
perfeccionista al final dice es
que siempre es así efectivamente
entonces tenemos que romper con
eso tenemos que poner la principal
debilidad soy muy perfeccionista
porque lo dices pretendiendo es
una debilidad pero en el fondo es
lo que tú quieres no porque al
final salvo que pongas al
candidato en situación es decir
que hagas un rol de escuchar todos
los días en un 95 % en el 100 % no
falla de hecho es una pregunta que
ya no hago pero hay que ponerle al
candidato en situación hay que
hacer role plays la preparación es
tan importante porque en función
de lo que estés buscando tienes
que aplicar un mini role play en
la entrevista si estoy buscando un
comercial con habilidades de
negociación yo voy a hacer de
cliente durante dos minutos para
ver las habilidades de negociación
de los cursos de negociación que
haya dado o de la escuela de
negocios a la que haya ido un caso
de negocio, una situación ponerla
en situación al candidato entonces
ese sería el tercer consejo ponla
en situación para sacar
efectivamente esos comportamientos
o esas actitudes que estás
buscando y básicamente junto con
el de preparar la entrevista eso
sería mis tres consejos
principales prepárate la
entrevista pídele ejemplos de
absolutamente todo al candidato
ponle en situación role plays y
luego otra cosa que puede parecer
de peroruyo y es busca ese brillo
en los ojos del candidato vale
confirma esa motivación yo siempre
hago una pregunta que puede
parecer muy básica y que la gente
se lo puede preparar pero al final
siempre le digo que es lo que te
diferencia a ti del resto de
candidatos que voy a entrevistar
una persona motivada te va a decir
una lista de cosas brutales a una
persona que la de sobrada o que no
está tan motivada a lo mejor no se
le ocurre a ninguno contrasta esa
motivación en no sólo ir más allá
del brillo en los ojos que sigue
efectivamente sino que te dé
razones porque le hacen diferente
es que cuando le cuando le brillan
los ojos te va a dar las razones
porque le van a salir de forma
natural yo esto siempre lo digo lo
de además en compañías por ejemplo
en startups en las que todo nace
de una visión y los empleados
tienen que compartir esa visión
nuestra visión es vamos estamos
revolucionando el mundo de la
formación de negocio y entonces el
que se suba al carro tiene como
decías que tienen que brillar los
ojos cuando le contemos esto
porque si no es imposible esto
como en una relación en una
relación si a los 15 días te estás
hartando de la otra persona o ya
no tienes ilusión pues cómo vamos
a imposibles en los 15 días que
tiene que ser todo precioso ya no
hay ya ilusión cómo vamos a llegar
al año 5 es imposible por lo tanto
le cuentas el proyecto le cuentas
tu visión y como tú decías le
tienen que brillar los ojos y
confirma que ese brillo es la
motivación que tú estás buscando